عن عبد الله بن مسعود ، [ ص: 86 ] قال : " أفرس الناس ثلاثة : العزيز حين قال لامرأته : (أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا)
والتي قالت : (يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين)
وأبو بكر حين تفرس في عمر رضي الله عنهما.
وفي رواية أخرى:  وامرأة فرعون حين قالت: (قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا)
المصدر:
كتاب المستدرك على الصحيح
يروى أن عثمان بن عفَّان، دخل عليه رجل، وقد رأى امرأة في الطَّريق، فتأمَّل محاسنها،
فقال له عثمان: يدخل عليَّ أحدكم، وأثر الزِّنا ظاهر على عينيه.
فقلت: أوحيٌّ بعد رسول الله؟! فقال: لا، ولكن تَبْصِرة وبرهان، وفِرَاسَة صادقة،
وأثر الزنا استنادًا لحديث العين تزني وزناها النظر.
المصادر:
كتاب الروح لابن القيم ص 240
وكتاب فضائل الصحابة لأحمد بن حنبل ( 1/485)
عن شبابة بن سوار قال : حدثنا يحيى بن إسماعيل بن سالم الأسدي
قال : سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر ، أنه كان بماء له ، فبلغه أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق
فلحقه على مسيرة ثلاث ليال ، فقال له : أين تريد ؟ فقال له : العراق .
وإذا معه طوامير (صحائف) وكتب . فقال : هذه كتبهم وبيعتهم . فقال : لا تأتهم .
فأبى ، فقال ابن عمر : إني محدثك حديثا ; إن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والآخرة ، فاختار الآخرة ، ولم يرد الدنيا ،
وإنك بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله لا يليها أحد منكم أبدا ، وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم .
فأبى أن يرجع . قال: فاعتنقه ابن عمر ، وبكى وقال : أستودعك الله (فودعه وداع مفارق وشهيد).
المصدر:
البداية والنهاية (3/296) .
قال ابن القيم معلقًا على هذه الحادثة:  ومن ذلك تتبين لنا فراسة ابن عمر في الحسين
لما ودعه ومعه كتب أهل العراق، فكانت فراسة ابن عمر أصدق من كتبهم.
المصدر:
تاريخ دمشق (14/201) .
رحم الله ابن عمر رضي الله عنه فقد كان ينظر بفراسته مقتل سيد الشهداء وحفيد خاتم الأنبياء رضي الله عنه وأرضاه..
ومن ذلك أيضًا فراسة عمرو بن العاص لما حاصر غزة ، فبعث إليه صاحبها : أن أرسل إلي رجلا من أصحابك أكلمه .
ففكر عمرو بن العاص ، وقال : ما لهذا الرجل غيري فخرج حتى دخل عليه ، فكلمه كلاما لم يسمع مثله قط
فقال له : حدثني ، هل أحد من أصحابك مثلك ؟ فقال : لا تسل ، من هواني عندهم بعثوني إليك
وعرضوني لما عرضوني . ولا يدرون ما يصنع بي . فأمر له بجارية وكسوة . وبعث إلى البواب : إذا مر بك فاضرب عنقه ، وخذ ما معه .
فمر برجل من نصارى غسان فعرفه . فقال يا عمرو قد أحسنت الدخول ، فأحسن الخروج ، فرجع ،
فقال له الملك : ما ردك إلينا ؟ قال : نظرت فيما أعطيتني فلم أجد ذلك يسع من معي من بني عمي ،
فأردت الخروج ، فآتيك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية فيكون معروفك عند عشرة رجال خيرا من أن يكون عند واحد ،
قال : صدقت عجل بهم . وبعث إلى البواب : خل سبيله ، فخرج عمرو وهو يلتفت ، حتى إذا أمن قال : لا عدت لمثلها .
فلما كان بعد رآه الملك ، فقال : أنت هو ؟ قال : نعم ، على ما كان من غدرك .
المصدر:
كتاب الأذكياء ص 30
قال ابن القيم: ومن فراسة الحاكم : ما ذكره حماد بن سلمة عن حميد الطويل : أن إياس بن معاوية اختصم إليه رجلان ،
استودع أحدهما صاحبه وديعة ; فقال : صاحب الوديعة : استحلفه بالله ما لي عنده وديعة
فقال إياس : بل أستحلفه بالله مالك عنده وديعة ولا غيرها .
وهذا من أحسن الفراسة ; فإنه إذا قال : " ما له عندي وديعة " احتمل النفي ; واحتمل الإقرار
فينصب " ماله " بفعل محذوف مقدر ; أي دفع ماله عندي،
أو جعل ماله عندي وديعة  أو أعطاني ماله، أو يجعل " ما " اسم موصول بمعنى الذي
ويحعل له الجار والمجرور صلة الموصول فيكون المعنى ماله عندي وديعة فتكون ووديعة خبر عن " ما " فإذا قال : " ولا غيرها " تعين النفي .
المصدر:
كتاب تهذيب الكمال (3/421)